انظري
هذه هدية نجاحي في درس العلوم
جابها لي ابي
يا لها من بطاقة جميلة !
لقد اعجبتني فكرة هذا الرجل الطائر
شرين هل كانت تَحْلُمِين
أحب ان اطير مثل العصافير
يقول ابي ان هذا الرجل الطائر
وهو عباس بن فرناس رائد الطيران الاول
حاول ان يطير بجناحين من ريش و شمع
كان يحب ان يطير مثل ما انتي الان
هااا !!
ما الذي يحدث ؟
عرفتك! انت مارد
ستقول شبيك لبيك
المارد بين يديك
لا لا يا عزيزتي
انا لست المارد العفريت
الذي يظهر في الحكايات الخرافية
أنا حقيقة
انا عباس بن فرناس
رائد طيران
مخترع و اديب عربي
قضيت حياتي في الاندلس
مخترع ؟!
و ماذا اخترعت غير اجنحة الشمع هذه ؟
اووووووووو
اشياء كثيرة
لكن اهمها الة تشبه الساعة
سميت الميقات
لنعرف من خلالها الوقت
مثل هذه الساعة الرقمية ؟
لا بالتأكيد ليث مثلها
لقد تطورت صناعة الساعات عبر الزمن
بفضل المخترعين
اذا رغبتم بمعرفة ذلك
اصحبكم معي في رحلة عبر الزمن
هذا رائع
ما اجمل هذا المنظر !
اين نحن الان ؟
هذا المكان احد عجائب الدنيا السبع
هل عرفتماه ؟
المصيبة اننا لا نعرف ولا عجيبة
ههههههههههههههه
نحن في ارض بابل
وهذه هي الجنائن المعلقة
بابل ؟
جئت بكما الي هنا
لتشاهدا هذا الرجل
وليس الحديقة
انه يكتب اعدادا
انه يقسم الساعة الي 60 دقيقة
وهل كانوا يعرفون الساعة ؟
كانوا يعرفون معرفة الوقت و الزمن
عن طريق الشمس و النجوم
فطول الوم يتوقف علي المدة التي يستغرقها الشمس
لتعود الي موقعها في السماء مرة ثانية
لماذا هبطنا هنا ؟
لقد تعبت
لنسترح قليلا قبل ان يذوب هذا الشمع
انظروا الي ظلال اجسامنا
انها جميلة
وطويلة
تذكرني هذه الظلال
بأقدم ساعة عرفها الانسان
انظروا الي ظل العود الي يسقط على الارقام
انه يشبه حركة عقرب الساعات لديكم
لقد عرف الانسان الاول الزمن عن طريق قياس واوية الظل
التي تحدثها الشمس
وماذا كانوا يسمون اختراعهم هذا ؟
كانوا يسمونها مزولة
وقد عرفت المزولة في القرن الثالث قبل الميلاد
فقد وضع الكاهن و الاديب البابلي بيروسيس اول تصميم للمزولة
مزولتي عبارة عن نصف كرة مجوفة
اطرافها مسطحة
وفي وسطها العلوي اضع خرزة واثناء النهار يتحرك ظل الخرزة في قوس دائري مقسم الي 12 جزءا متساويا
اين نحن ؟
في المدينة الاغريقية
حوالي العام 400 ق م
و من هذا الرجل ؟
انه العالم المفكر افلاطون
انا اقوم الان بعمل الساعة المائية كما ترون
ساعة تعمل بالماء !
اجل ولكن الماء الذي اسكبه في هذا الوعاء سيتبخر شيئا فشيئا
ولا هذه الدرجات الا علامات علي مضي الوقت
اتعلمون علي ان في الحضارة الاسلامية
الكثير ممن برع في صناعة الساعات
مثل التي تعمل بالماء و الرمل و الذئبق و الاثقال المختلفة
هذا رائع
هذا هو الخليفة العباسي  هارون الرشيد
انه يتأمل الساعة النحاسية
سأهدي هذه الساعة العجيبة الي ملك فرنسا شارل مان
علمت فيما بعد أن الملك شارل مان قد ادهشته هذه الساعة
انظروا الي هذه التحفة الفنية
هذة هي الساعة الرملية
وقد استعملها الناس منذ العصور القديمة
انها مليئة بالرمل
كيف تعمل ؟
ان الرمل الساقط من الانتفاخ العلوي
سينسكب كله الي الانتفاخ الزجاجي الاسفل
وبهذا قد يكون قد مضي وقت
هذا الوقت نحدده
فنعلم بهذا الوقت من خلال حركة هذين الانتفاخيين
شيرين ؟
لقد تأخرنا كثيرا
سينشغل اهلنا علينا
هذا صحيح
لقد نسيت ان اكتب واجباتي المدرسية
لا تقلقا
سأعود بكما في ثوان
المهم انكما عرفتا اهمية الوقت
هذا صحيح
امي دائما تقول الوقت من ذهب
حين نجحت في الامتحان
جاتني امي ساعة
بها جمال بالالوان و اسورة لماعة
هذه الساعة ذات نظام
واضحة تحمل ارقام
اضبطها كل الاوقات
حين سأدرس او سأنام
احفظ كل مواعيدي
اقسم وقتي بالساعات
اعرف ان الوقت سمين لا يرجع ابدا ان فات
هذه الساعة ذات نظام
واضحة تحمل ارقام
اضبطها كل الاوقات
حين سأدرس او سأنام